Welcome to the series of videos about functional programming in Kotlin with Arrow
Bem-vindo a série de vídeos sobre programação funcional em Kotlin com Arrow
Arrow is a library that is packed with `datatypes` and `typeclasses` bringing typed FP to Kotlin
Arrow é uma biblioteca que contém `datatypes` e `typeclasses` e que permite uma tipagem estilo "funcional" em Kotlin
In this video, we're going to learn about the `Either` `datatype` and what it's used for
Nesse vídeo, aprenderemos sobre o `datatype` `Either` e para o quê é usado
[Music]
[Música]
`Either` is a `datatype` in Arrow that we used to model when a function may return more than one value,
`Either` é um `datatype` em Arrow usado para modelar funções que podem retornar mais de um valor,
can be either one or the other
seja um valor ou outro
`Either` is frequently modeled as an Algebraic Data Type (ADT)
`Either` é frequentemente modelado como um tipo algébrico (ADT)
In the same way we saw in `Option`, `Either` has many cases
Da mesma forma que vimos o `Option`, o `Either` tem muitos casos
Algebraic Data Types (ADT) are modeled in Kotlin with sealed classes
Em Kotlin, tipos algébricos (ADT) são modelados com classes seladas (sealed classes)
`Either` has two possible values either a `Left` or a `Right`
`Either` tem dois possíveis valores: `Left` ou `Right`
In the left side, we usually encode the exceptional case
O lado esquerdo normalmente é usado como caso excepcional
In the right side, we encode the happy path
No lado direito, normalmente o "caminho feliz" (happy path)
This is important because `Either` is right biased,
Isto é importante porque o lado direito do `Either` tende a ser mais utilizado,
We have two main constructors to work with `Either`
Existem dois construtores que trabalham em conjunto ao `Either`
The `Right` constructor allows us to bring values into the context of `Either` placing them on the right
O construtor `Right` permite levar valores ao `Either`, colocando-os do lado direito
Whereas, the `Left` constructor places them on the left
Enquanto que o construtor `Left` coloca os valores do lado esquerdo
As we can see here,
Como podemos ver, modelamos um `KnownError` sem usar `Exception` e colocando-o no lado esquerdo,
because our computation is mostly going to happen on the `Int`, which is the right side
porque o processamento vai ocorrer com o `Int`, que está do lado direito
Arrow provides a extension syntax for `Either`
Arrow fornece extensões de sintaxe para o `Either`
We can easily lift values to the `Right` and `Left` case,
Podemos facilmente colocar valores `Right` e `Left`,
provided the receiver declares a type, in which we know what the other case is
desde que na declaração seja fornecido o tipo do outro caso
We can transform the inner contents of `Either` with several built-in functions such as 'fold()', 'getOrElse()', 'map()' and 'flatMap()'
Pode-se transformar o conteúdo do `Either` com uma variedade de funções, como: 'fold()', 'getOrElse()', 'map()' e 'flatMap()'
This might be familiar to you at this time,
Isto pode soar familiar para você,
because we saw the same the functions in `Option`
Porque já vimos estas mesmas funções em `Option`
This is part of Arrow's unified model of programming
Isso é parte do modelo de programação unificada do Arrow
We take all the functional combinators and try to apply them as many data types as possible,
Pegamos todos os combinadores funcionais e tentamos aplicar ao maior número possível de `datatypes`,
so that all of them share the same API
então a maior parte compartilhará a mesma API
We can extract `Either` inner values using Kotlin's 'when' expressions
Podemos extrair valores internos do `Either` usando expressões 'when' do Kotlin
In this case, you can see how the result value will be of type Either can be easily placed on a 'when' expressions,
Nesse caso, o valor resultante Either pode ser utilizado em expressões 'when',
An easier way to deal with this case is using 'fold()'
Uma forma mais fácil de lidar com isto é usando o 'fold()'
'fold()' allows us to pass two functions
'fold()' permite passar duas funções
The first function addresses the `Left` case
A primeira função cobre o caso `Left`
Here we are saying that if we find a `KnownError`, we should return zero
Neste caso, se encontrarmos um `KnownError`, devemos retornar zero
The second argument is a function that addresses the `Right` case. Here we have the chance to transform the inner contents of `Right`
O segundo argumento é uma função que cobre o caso `Right`
A concretion to the previous 'fold()' is 'getOrElse()'
Uma derivação do 'fold()' é o 'getOrElse()'
In 'getOrElse()', we're just simply providing the function that addresses the `Left` case
Em 'getOrElse()', fornecemos apenas a função que cobre o caso `Left`
Here we're saying that if it's a `KnownError`, we should return zero instead
Neste caso, se encontrarmos um `KnownError`, devemos retornar zero
'map()' allows us to transform the values inside an `Either`
'map()' nos permite transformar o valores internos do `Either`
It operates only on the `Right` case, and that's why we say this `Either` is right biased
Ele opera apenas no `Right` e por isso dizemos que o `Either` tende a direita, ou melhor, `Right`
If we were mapping and there was a `Left`, in that case the transformation is never applied and the `Left` is left untouched
Se usarmos 'map()' e encontrarmos um `Left`, então a transformação não é aplicada e o `Left` é retornado sem qualquer alteração
If we have multiple `Either` values
Se tivermos múltiplos valores `Either`
and we want to compute sequentially over the right case,
e queremos processá-los sequencialmente em caso de `Right`,
we use 'flatMap()'
nós usamos `flatMap()`
'flatMap()', in the same way as 'map()', is right biased
'flatMap()', assim como o 'map()', é aplicado ao `Right`
Instead of dealing with multiple nested 'flatMap()',
Ao invés de lidar com múltiplos 'flatMap()' aninhados,
an easier solution is to use `Either` built in monad comprehensions
Uma solução mais simples é usar o `Either` como 'monad comprehensions'
The `Either` monad allows us to bind over `Either` results and then bind their results to the `Right` case
A mônada `Either` nos permite receber os resultados e então retorná-los como um `Right`
Once we have all of the values unbound, we can then add them up or do whatever transformation we wish in an imperative fashion
Com todos os valores acessíveis, podemos somá-los ou aplicar qualquer outra transformção em um estilo imperativo
'bind()' is a suspended function in the Kotlin coroutine system
'bind()' é uma função suspensa do sistema de coroutines (corotinas) do Kotlin
When we invoke 'bind()', we delegate the chain call to 'flatMap()'
Ao invocamos o 'bind()', delegamos a sequência de chamadas para o 'flatMap()'
In this way, we can avoid nested 'flatMap()' chains and imperatively compute over the results of `Either`
Dessa forma, evitamos 'flatMap()' aninhados e ainda processamos os resultados do `Either` de uma maneira imperativa
If we 'bind()' over a `Left` value,
Se usamos 'bind()' em um valor `Left`,
the computation will short-circuit yielding the `Left` case
o processamento vai saltar e retornar o `Left`
We can use the applicative builder to compute over different values of `Either` that are independent from each other
Podemos usar o construtor 'applicative' para processar diferentes valores de `Either` que são independentes entre si
With the applicative builder we can 'map()' or convert into tuples a set of operations,
Com esse construtor, podemos usar 'map()' ou converter em tuplas um conjunto de operações,
preserving the type information and preserving the arity
preservando o tipo e a aridade
As in with monad comprehensions if we ever find a `Left` value, then we will short-circuit and then return the `Left` `KnownError`
Assim como nas 'monad comprehensions' se encontrarmos um `Left`, então saltaremos e retornaremos um `Left` do tipo `KnownError`
In this video, we learned about `Either`
Nesse vídeo aprendemos sobre o `Either`
In the same way as`Option`,
Da mesma forma que o `Option`,
`Either` serves a lot of the functions and different functionality that `Option` did: 'fold()', 'map()', 'flatMap()'
o  `Either` possui muitas das funções e funcionalidades, como: `fold()`, `map()`, `flatMap()`
Arrow proposes a unified programming model for all data types,
Arrow propõe um modelo unificado de programação para todos os `datatypes`,
where they all share the functional combinators that are usually expressed in `typeclasses`
onde todos eles compartilham de combinadores funcionais que são normalmente expressos como `typeclasses`
We'll learn more about those in the next series. Thanks for watching!
Aprenderemos mais sobre eles nos próximos vídeos
[Music]
[Música]